---
layout: post
title:  "Protocol 계층"
date:   2019-11-10 13:00:59
author: mollangzzang
categories: TIL
tags:	TIL Algorithm
cover:  "/assets/TIL.png"
---

#### 애플리케이션 계층

- 애플리케이션 계층은 네트워크 애플리케이션과 애플리케이션 계층 프로토콜이 있는 곳이다.

- 인터넷의 애플리케이션 계층은 **HTTP** (웹 문서 요청과 전송을 위해 제공), **SMTP**(전자메일 전송을 제공) 및 **FTP**(두 종단 시스템 간의 파일 전송 제공) 과 같은 많은 프로토콜을 포함한다.

- 애플리케이션 계층 프로토콜은 여러 종단 시스템에 분산되어 있어서, 한 종단 시스템에 있는 애플리케이션이 다른 종단 시스템에 있는 애플리케이션과 정보 패킷을 교환하는 데 이 프로토콜을 사용한다. 애플리케이션 계층에서의 이 정보 패킷을 **메세지**라고 부른다.

#### 트랜스포트 계층

- 인터넷의 트랜스포트 계층은 클라이언트와 서버 간에 애플리케이션 계층 메세지를 전송하는 서비스를 제공한다.

- 인터넷에는 TCP와 UDP라는 트랜스포트 프로토콜이 있으며, 이들은 애플리케이션 계층 메세지를 전달한다.

- TCP는 애플리케이션에게 **연결지향형 서비스**를 제공하며, 이 서비스는 목적지로의 애플리케이션 계층 메세지 **전달 보장**과 **흐름제어**(송/수신자 속도 일치)를 포함한다. 또한 TCP는 긴 메세지를 짧은 메세지로 나누고 혼잡제어 기능을 제공하여, 네트워크가 혼잡할 때 출발지의 전송속도를 줄이도록 한다.

- UDP는 애플리케이션에 **비연결형 서비스**를 제공한다. 당연하게도 신뢰성, 흐름제어, 혼잡제어를 제공하지 않는다.

#### 네트워크 계층

- 인터넷의 네트워크 계층은 한 호스트에서 다른 호스트로 데이터그램을 라우팅하는 책임을 진다. 메일 서비스를 이용하기 위해 목적지 주소가 적힌 편지를 전달하는 것처럼, 출발지 호스트에서 인터넷 트랜스포트 계층 프로토콜(TCP 또는 UDP)은 트랜스포트 계층 세그먼트와 목적지 주소를 네트워크 계층으로 전달한다. 그 다음에 네트워크 계층은 목적지 호스트의 트랜스포트 계층으로 세그먼트를 운반하는 서비스를 제공한다.

- 인터넷의 네트워크 계층은 두 가지 주요요소를 갖는다. 이 계층은 IP 데이터그램의 필드를 정의하며 종단 시스템과 라우터가 이 필드에 어떻게 동작하는지를 정의하는 프로토콜을 갖고 있다. 이것이 **IP Protocol** 이다.

- 오직 하나의 IP 프로토콜이 있고, 네트워크 계층을 가진 모든 인터넷 요소는 IP 프로토콜을 수행해야만 한다. 또한 인터넷 네트워크 계층은 출발지와 목적지 사이에서 데이터그램이 이동하는 경로를 결정하는 라우팅 프로토콜을 포함한다.

- 인터넷은 많은 라우팅 프로토콜을 가지고 있으며, 인터넷은 네트워크의 네트워크이며, 한 네트워크 내부에서 네트워크 운용자는 원하는 어떠한 라우팅 프로토콜이라도 수행할 수 있다.

- 네트워크 계층이 IP프로토콜과 여러 라우팅 프로토콜들을 갖고 있지만, IP가 인터넷을 함께 묶는 역할을 한다는 사실을 반영해서 IP 계층이라고도 불린다.

#### 링크 계층

- 인터넷의 네트워크 계층은 출발지와 목적지 간 일련의 패킷 스위치 (라우터) 를 통해 데이터그램을 라우터한다. 경로상의 한 노드에서 다른 노드로 패킷을 이동하기 위해 **네트워크 계층은 링크 계층 서비스에 의존해야한다.**

- 링크 계층에서 제공하는 서비스는 그 링크에서 채용된 특정 링크 계층 프로토콜에 의해 결정된다. 예를 들어, 어떤 프로토콜은 한 링크 기반, 즉 송신 노드로부터 하나의 링크를 통해 반대편에 있는 수신 노드까지 신뢰적 전송을 제공한다. (TCP의 신뢰적 전달 서비스와는 다르다)

- 링크 계층 프로토콜의 예로는 이더넷, 와이파이 등이 있다.

#### 물리 계층

- 링크 계층의 기능이 전체 프레임을 한 네트워크 요소에서 이웃 네트워크 요소로 이동하는 것이라면, 물리 계층의 기능은 프레임 내부의 각 비트를 한 노드에서 다음 노드로 이동하는 것이다.

#### OSI 모델