---
layout: post
title:  "2020-03-14 TIL"
date:   2020-03-14 13:00:59
author: mollangzzang
categories: TIL
tags:	TIL OS
cover:  "/assets/TIL.png"
---

#### Clustered Systems

- 멀티프로세서 시스템의 일종인 클러스터 시스템(Clustered system)은 여러개의 CPU을 모아 놓은 구조다. 클러스터 시스템은 여러개의 개별 시스템(또는 노드)들이 하나로 모여있다는 점에서 앞서 설명한 멀티프로세서 시스템과는 조금 다르다. 멀티프로세서 시스템은 여러CPU가 하나의 시스템을 이루는 것이지만, 클러스터 시스템은 여러 독립적인 시스템이 모여 하나의 시스템을 이루는 것이다. 이런 시스템을 약결합(Loosely coupled)라고 부르며, 각 노드들은 싱글 프로세서 시스템일수도 있고, 멀티코어 시스템일 수도 있다.

클러스터의 정의가 딱 명확히 정해져 있지는 않다. 단지 클러스터 컴퓨터들이 하나의 저장소를 공유하고, 이를 LAN(Local-Area Network)과 같은 네트워크로 연결한 시스템을 보통 클러스터 시스템이라고 부른다. 클러스터링은 고가용성(High-availability) 서비스를 제공하기 위해 사용되며, 단일 컴퓨터보다 훨씬 저렴하게 비슷한 성능을 낼 수 있다.

클러스터 시스템은 비대칭 클러스터링(Asymmetric clustering)과 대칭 클러스터링(Symmetric clustering)으로 나뉜다. 비대칭 클러스터링에서 하나의 장비는 상시 대기 모드(Hot-standby mode)로 작동하며, 서버를 동작시키고 있는 다른 노드들을 모니터링할 뿐 별도의 작업은 수행하지 않는다. 만약 서버에 문제가 생기면 이 상시 대기 노드가 서버로서 작동하게 된다. 대칭 클러스터링은 두개 이상의 노드가 작업을 수행하는 동시에 다른 노드들을 모니터링하는 구조다. 이러한 구조는 하드웨어의 자원을 최대로 사용할 수 있어 더 효율적이다.

클러스터 시스템은 여러개의 컴퓨터 시스템이 네트워크로 연결되어 있는 구조이기 때문에 고성능 컴퓨팅 환경(High-performance computing environments)을 제공할 수 있다. 다만 단일 시스템에 비해 유지보수가 힘들고, 시스템의 성능이 네트워크 환경에 많은 영향을 받는다는 단점이 있다.

#### Operating System Structure

- 운영체제의 가장 중요한 부분 중 하나는 멀티프로그램(Multiprogram) 능력이다. 멀티프로그래밍(Multiprogramming)은 여러 프로그램을 메모리에 로드해 두고 한 프로세스가 대기 상태가 되면 다른 프로세스의 작업을 수행하는 시스템이다. 이렇게 하면 CPU의 사용 효율을 높일 수 있다. (디스크에 있는 것은 프로그램, 메인 메모리에 있는 것은 프로세스다.)

여기서 더 확장된 시스템이 시분할(Time sharing) 시스템이다. 다른 말로는 멀티태스킹(Multitasking)이라고도 부른다. 이는 프로세스마다 작업 시간을 정해두고 번갈아가면서 작업하는 방식이다. 프로세스들이 빠르게 번갈아가며 메모리를 사용하면 사용자 입장에서는 마치 동시에 작동하는 것처럼 보이게 된다. 이때는 반응 시간(Response time)을 줄이는 것이 중요하다.

시분할 시스템과 멀티프로그래밍 시스템은 여러 작업들을 동시에 메모리에 올리는 방식이다. 때문에 운영체제는 메모리에 자리가 없는 경우를 고려해 어떤 작업을 먼저 처리할지 정해야한다. 이러한 과정을 작업 스케줄링(Job scheduling), CPU 스케줄링(CPU Scheduling)이라고 하는데, 이건 5장에서 다룬다. 만약 메모리를 너무 많이 사용하게 되는 경우, 반응 시간을 줄이기 위해 가상 메모리(Virtual memory)를 사용한다. 가상 메모리는 보조기억장치의 일부를 메인 메모리처럼 사용하는 기술로, 실제 물리 메모리(Physical memory)보다 더 큰 프로그램을 구동할 수 있도록 해준다.

#### Operating-System Operations

- 앞서 언급했듯이 운영체제는 인터럽트 주도적이다. 인터럽트가 없다면 시스템은 조용히 인터럽트를 기다린다. 만약 사용자의 프로그램이 멋대로 하드웨어에 접근해 인터럽트를 보낸다면 큰 문제가 생기길 것이다. 운영체제와 사용자는 컴퓨터의 하드웨어, 소프트웨어 자원을 공유하기 때문에 사용자 프로그램이 오류를 일으키지 않도록 방지해야 한다.

#### Ref.

https://parksb.github.io/article/5.html