---
layout: post
title:  "2020-03-11 TIL"
date:   2020-03-11 13:00:59
author: mollangzzang
categories: TIL
tags:	TIL OS
cover:  "/assets/TIL.png"
---

#### Computer Startup

- 컴퓨터를 켜면 부트스트랩 프로그램(Bootstrap program)이라는 초기화 프로그램이 실행된다. 이 프로그램을 컴퓨터의 ROM(Read-Only Memory)이나 EEPROM(Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory)에 저장되어 있으며, 주로 펌웨어(Firmware)라고 불린다. 부트스트랩 프로그램은 시스템을 초기화하고, 부트로더(Boot loader)를 실행한다. (멀티부팅 컴퓨터의 경우 부트로더가 여러 운영체제를 가리키고 있는데, 이 경우엔 어떤 운영체제를 실행할지 선택해야 한다.) 그리고 부트로더는 최종적으로 운영체제를 실행하게 된다.

- 커널이 로드, 실행되면 시스템과 사용자에게 서비스를 제공해야 한다. 이때 일부 서비스는 커널 외부에서 제공되는데, 이들은 부팅할 때 메모리에 로드되는 시스템 프로세스(System processes)나 시스템 데몬(System daemons)이다. UNIX의 경우 첫 시스템 프로세스는 init이며, 이 프로세스는 또 다른 데몬들을 실행시킨다. 데몬은 프로세스로 백그라운드에서 돌면서 시스템 로그는 남기는 등의 여러 작업을 한다. 이러한 과정이 끝나면 시스템이 완전히 부팅되고, 이벤트가 발생하기를 기다리게 된다.

#### Computer-System Operation

- 입출력 장치와 CPU는 동시에 실행될 수 있다. 장치 컨트롤러는 CPU에게 이벤트 발생을 알리는데, 이벤트 발생을 알리는 것을 인터럽트(Interrupt)라고 부른다. 인터럽트는 '방해하다’라는 뜻인데, 컴퓨터에서는 신호를 보내 이벤트 발생을 알리는 것을 의미한다. 보통 컴퓨터는 여러 작업을 동시에 처리하는데, 이때 당장 처리해야 하는 일이 생겨서 기존의 작업을 잠시 중단해야 하는 경우 인터럽트 신호를 보낸다. 그러면 커널은 작업을 멈추고 인터럽트를 처리한 뒤 다시 기존 작업으로 돌아온다.

- 인터럽트는 하드웨어나 소프트웨어에 의해 발생할 수 있으며, 소프트웨어에 의해 발생하는 인터럽트는 트랩(Trap)이라고 부른다. 하드웨어의 경우 시스템 버스(System bus)를 통해 CPU에 신호를 보냄으로써 인터럽트를 발생시키고, 소프트웨어는 시스템 콜(System call)이라는 특별한 명령으로 인터럽트를 발생시킨다.

#### Common Functions of Interrupts

- 보통 컴퓨터는 여러 작업을 동시에 처리하는데, 만약 CPU가 인터럽트 신호를 받으면, 앞서 말했듯이 하던 일을 잠시 멈추고 메모리의 어떤 고정된 위치(Fixed location)를 찾는다. 이 위치는 인터럽트 벡터(Interrupt vector)에 저장되어 있다. 인터럽트 벡터는 인터럽트를 처리할 수 있는 서비스 루틴(Service routine)들의 주소를 가지고 있는 공간으로, 파일 읽기/쓰기와 같은 중요한 동작들이 하드코딩되어 있다. 이렇게 인터럽트를 처리하고나면 CPU는 다시 원래 작업으로 돌아온다. 이 과정은 사용자가 눈치채지 못할 정도로 매우 빠르게 일어날 수도 있고, 너무 느려서 오랜 시간을 기다려야 할 수도 있다. 참고로 어떤 값을 0으로 나누는 것(Division by zero)도 인터럽트이며, 이러한 내부 인터럽트(Internal interrupt)는 예외(Exception)라고 부른다.

#### Interrupt Handling

- 현대 운영체제들은 대부분 인터럽트 주도적(Interrupt driven)이다. 인터럽트가 발생하기 전까지 CPU는 대기상태에 머문다. 반면 폴링(Polling)의 경우 주기적으로 이벤트를 감시해 처리 루틴을 실행한다. 이렇게 하면 컴퓨팅 자원을 낭비하게 되기 때문에 인터럽트 주도적으로 설계하는 것이다.

#### Storage Structure

- 커널은 실행기(Executor)를 통해 프로그램을 실행시킨다. 실행기는 기억장치(Storage)에서 exe파일(Windows의 경우)을 가져오고, 커널이 이것을 메모리에 할당해 실행시킨다. 이처럼 모든 프로그램은 메인 메모리에 로드되어 실행되며, 메인 메모리는 보통 RAM(Random-Access Memory)이라고 부른다. 하지만 RAM은 모든 프로그램을 담기엔 너무 작고 비싸다. 또한 전원이 나가면 저장된 데이터가 모두 사라지는 휘발성(Volatile) 장치다. 그래서 보조기억장치(Secondary storage)가 필요하다. 자기테이프(Magnetic tapes), 광학디스크(Optical disk), 자기디스크(Magnetic disk), SSD(Soli-State Disk)는 비휘발성(Non-volatile) 기억장치다. 반면 메인 메모리, 캐시(Cache), 레지스터(Registers)는 휘발성 기억장치다. 보조기억장치는 용량이 크고 저렴한 반면, 캐시나 레지스터는 용량이 작고 비싸다.

- 요즘 컴퓨터에는 최대절전 모드가 있는데, 컴퓨터가 절전모드에 들어가면 메모리의 모든 데이터를 덤프해서 보조기억장치에 담아두고, 다시 절전모드 빠져나오면 덤프해둔 데이터를 불러와 그대로 작업을 수행한다. 영어로는 하이버네이트(Hibernate)라고 한다.

#### I/O Structure

- 기억장치는 여러 입출력장치(I/O devices) 중 하나일 뿐이다. 컴퓨터는 다양한 입출력 장치를 가지고 있으며, 입출력 컨트롤러는 각각 다른 장치를 담당한다. 컴퓨터는 이 컨트롤러 덕분에 다양한 장치를 사용할 수 있다. 또한 운영체제는 각 장치 컨트롤러를 제어하기 위한 장치 드라이버(Device driver)를 가지고 있다.

- 입출력 명령을 수행하기 위해 장치 드라이버는 장치 컨트롤러의 레지스터를 로드한다. 장치 컨트롤러는 레지스터에서 **키보드로부터 문자 읽어오기**와 같은 동작을 읽고, 장치에서 로컬 버퍼(Local buffer)로 데이터를 전송하기 시작한다. 데이터의 전송이 끝나면 장치 컨트롤러는 장치드라이버에게 인터럽트를 보내 동작이 끝났음을 알리고, 장치 드라이버는 통제권을 운영체제에게 돌려준다. 이때 입력받은 데이터나 상태 정보를 넘겨주기도 한다.

- 사용자 프로그램은 커널과 사용자 프로그램을 매개하는 인터페이스인 **시스템 콜(System call)**을 통해 입출력을 요청할 수 있다.

#### Ref.

https://parksb.github.io/article/5.html